МАЛАХИЈА
***Малахија | Мал***

Вовед
Книгата на пророкот Малахија потекнува од петтиот век пр. Христос. Тоа е  време  кога  многу  Јудејци  се  вратиле  од  прогонството  во  Вавилон  и  кога ерусалимскиот  храм  веќе  бил  обновен.  Свештениците  ги  вршеле  своите поранешни  должности,  принесувајќи  жртви  донесени  од  народот,  но  со  голем формализам. Луѓето и свештениците немале искрена почит и послушност кон Божјите  закони.  Имало  бројни  неправди  кон  сиромасите  и  немоќните,  а  и разводите биле зачестени.
Пророкот  Малахија  ги  повикува  и  народот  и  свештениците  да  принесуваат праведни жртви и да бидат верни кон Бога во извршување на своите завети. Господ ќе дојде да суди и да го прочисти Својот народ, испраќајќи гласник да го приготви патот и да објави нов завет помеѓу Бога и луѓето (3,1;23).  Во  Евангелијата  според  Матеј  и  според  Лука,  овој  претходник  е идентификуван со личноста на Јован Крстител (Мт. 17,11–13; Лк. 1,17), а доаѓањето на Господ се исполнува во личноста на Исус Христос.


Глава1
Божјата љубов кон Израил 
Stih1 | Пророчко  слово  од  Господ  до Израил преку Малахија. 
Stih2 | Ве  засакав,  вели  Господ.  А  вие рековте:  „Во  што  си  покажал  љубов кон нас?” Зар Исав не е брат на Јаков, вели  Господ,  но  сепак  Јас  го  засакав Јаков, 
Stih3 | а  Исав  го  замразив  и  ги  предадов планините негови, за да се запустат, и пределите  негови    на  чакалите  пустински. 
Stih4 | Ако Едом рече - ние сме разорени, но  ќе  се  подигнеме  сами,  Господ Саваот  вели  -  тие  ќе  се  подигнат,  но Јас  пак  ќе  ги  разурнам,  и  така  ќе  ги наречат  -  грешна  земја  и  народ  -  на кои се разгневил Господ засекогаш. 
Stih5 | И вие ќе го видите тоа, па ќе речете:  Голем  е  Господ  преку  границите на Израил. 
Суд против свештениците 
Stih6 | презирате името Мое, велите: во што го презираме името Твое? Синот  го  почитува  татко  си,  а робот - господарот свој; а ако сум Јас Татко,  тогаш  каде  е  почитта  кон Мене?  И  ако  сум  Јас  Господ,  тогаш каде е стравот пред Мене  вели Господ Саваот; вие свештениците, кои го 
Stih7 | На  жртвеникот  Мој  вие  принесувате опоганет леб, а велите, со што Те осквернуваме?  -  Со  тоа  што  велите: трпезата  Господова  не  заслужува почитување. 
Stih8 | И  кога  како  жртва  принесувате слеп  добиток  -  нели  е  тоа  лошо,  или кога принесувате куцо и болно, зар и тоа не е лошо? Ако го однесеш тоа на твојот кнез - ќе биде ли тој задоволен од  тоа  и  ќе  те  прими  ли  со  радост?  -вели Господ Саваот. 
Stih9 | И така, молете Му се на Бога за да нѐ  помилува;  но  штом  таква  работа излегува од рацете ваши, ќе може ли Тој тоа милостиво да го прими? - вели Господ Саваот. 
Stih10 | Подобро  е  некој  од  вас  да  ја  затвори вратата и да не се пали напразно оган  на  Мојот  жртвеник!  Не  сте  Ми мили, вели Господ Саваот, и не сакам да примам дар од вашите раце. 
Stih11 | Зашто  од  сончевиот  исток  па  сѐ до  запад  името  Мое  е  големо  меѓу народите, и тие на секое место принесуваат темјан и чиста жртва; големо е името  Мое  меѓу  народите,  вели Господ Саваот. 
Stih12 | А  вие  го  сквернавите  со  тоа  што велите  трпезата Господова не заслужува  почитување  и  храната  на  неа  е безвредна! 
Stih13 | А притоа велите уште: ете колку голем труд, а можеше и без тоа, вели Господ  Саваот;  принесувате  крадено, куцо  и  болно,  а  притоа  принесувате уште и таков лебен дар: па можам ли со  благонаклоност  да  го  примам  тоа од  вашите  раце?  -  вели  Господ Саваот. 
Stih14 | Нека  е  проклет  оној  што  лаже, оној  кој  во  стадото  свое  има  здрав овен,  а  дал  и  завет,  па  во  жртва  на Господ  Му  принесува  јалова  овца! Зашто  Јас  сум  Цар  голем  и  името Мое  е  почитувано  меѓу  народите, вели Господ Саваот. 
Глава2
Вистински и лажни пророци 
Stih1 | И  така,  за  вас  свештениците  е оваа заповед: 
Stih2 | ако  не  послушате  и  не  си  ставите на  срце,  за  да  Му  оддадете  слава  на името  Мое,  вели  Господ  Саваот,  Јас ќе испратам врз вас проклетство и ќе ги  проколнам  вашите  благослови,  и веќе  проколнувам,  бидејќи  вие  не сакате ова да го примите на срце. 
Stih3 | И, ете, јас ќе ви го одземам трудот, и  нечистотијата  ќе  ви  ја  фрлам  врз лицето ваше, нечистотиите од вашите празнични  жртви,  и  ќе  ве  исфрлам заедно со нив. 
Stih4 | И  тогаш  ќе  познаете  дека  Јас  ја дадов таа заповед, за да го запазам заветот  Мој  со  Левиј,  вели  Господ Саваот. 
Stih5 | Заветот Мој со него беше завет за живот  и  мир,  и  Јас  му  го  дадов  за страв,  и  тој  се  боеше  од  Мене  и  од името Мое се плашеше. 
Stih6 | Законот  на  вистината  беше  на устата  негова,  и  неправда  не  се  најде на јазикот негов; во мир и правда тој одеше  со  Мене  и  многумина  одврати од грев. 
Stih7 | Зашто устата на свештеникот треба да располага со знаење, и Законот го  бараат  од  устата  негова,  бидејќи тој е гласник на Господ Саваот. 
Stih8 | А  вие  застранивте  од  овој  пат,  на многумина  им  послуживте  како  соблазна  во  Законот,  го  разрушивте заветот на Левиј, вели Господ Саваот. 
Stih9 | Затоа  Јас  ве  направив  презрени  и понизени пред сите народи, зашто не ги  запазивте  патиштата  Мои  и  пристрасно го применувате Мојот Закон. 
Прекршен завет 
Stih10 | Зар сите немаме еден и ист Отец? Нели Единиот Бог нѐ создаде? Зошто тогаш вероломно постапуваме еден со друг,  нарушувајќи  го  на  тој  начин заветот на нашите татковци? 
Stih11 | Вероломно  постапи  Јуда,  и  одвратност  се  врши  во  Израил  и  во Ерусалим;  Јуда  ја  оскверни  светињата,  омилена  на  Господ,  а  освен  тоа  и се ожени со ќерка на туѓ бог. 
Stih12 | Господ  нека  го  истреби  од шаторите  на  Јаков  секој,  кој  прави така, секој што сведочи, одговара или принесува жртва на Господ Саваот! 
Stih13 | А  го  правите  и  ова  -  го  обливате со  солзи  жртвеникот  Господов,  плачејќи  и  воздивнувајќи,  така  што  Тој веќе  и  не  гледа  на  приносот  и  не  ја прима  жртвата  за  милост  од  рацете ваши. 
Stih14 | Вие,  пак,  прашувате  -  зошто? Поради  тоа  што  Господ  беше  сведок меѓу  тебе  и  жената  од  твојата  младост, на која не ѝ беше верен, иако таа ти  е  помошничка  и  твоја  законска жена. 
Stih15 | Зар Тој не направи да бидеш едно тело и еден дух со неа? И што сакаше Тој  со  тоа?  Тој  сакаше  да  добие потомство од Бога. Па така, пазете го духот свој и никој да не ја изневерува жената од својата младост. 
Stih16 | Зашто  Јас  мразам  развод  -  вели Господ,  Бог  Израилев  -  и  човек  што си  ја  опоганува  својата  облека  со  неверство,  вели  Господ  Саваот.  Затоа пазете го духот свој да не постапувате вероломно. 
Stih17 | Господ и таквите Му се мили, а и каде е Бог, Кој право суди? Вие  Го  разгневувате  Господа  со своите зборови, велејќи: па со што го лутиме?  Со  тоа  што  велите  -  секој што прави зло, добар е пред очите на 
Глава3
За претходникот на Месијата 
Stih1 | И  ете,  Јас  ќе  го  испратам  гласникот  Свој,  и  тој  ќе  го  приготви патот пред Мене, и ненадејно ќе дојде во храмот Свој, Господ, Кого Го барате, и Ангелот на заветот, кого вие го пожелувате; ете, Тој доаѓа, вели Господ Саваот! 
Ден за пресврт 
Stih2 | Но  кој  ќе  го  издржи  денот  на Неговото  доаѓање,  и  кој  ќе  издржи, кога  ќе  се  појави  Тој?  Зашто  Тој  е како оган, што растопува, и пепелница што чисти, 
Stih3 | па  ќе  седне  Тој  како  пречистувач на сребро, и ќе ги очисти синовите на Левиј  и  ќе  ги  претопи  како  злато  и како сребро, за да Му принесат жртва со правда. 
Stih4 | Тогаш ќе Му биде мила на Господ жртвата  Јудина  и  на  Ерусалим,  како во  старите  времиња  и  како  во поранешните години. 
Не измамувајте Го Господа 
Stih5 | И  ќе  дојдам  кај  вас  за  суд  и  ќе бидам  брз  извршител  против  вражачите и прељубодејците, и против оние кои  лажно  се  колнат  и  ја  скусуваат платата на работникот, ги измачуваат вдовиците  и  сираците,  ги  одбиваат придојдените,  и  од  Мене  немаат страв, вели Господ Саваот. 
Stih6 | Зашто, Јас, Господ, не се менувам; затоа  вие,  синови  на  Јаков,  не  бевте уништени! 
Stih7 | Уште  од  деновите  на  вашите татковци  отстапувате  од  наредбите Мои  и  не  ги  пазите;  вратете  се  кон Мене, и Јас ќе се вратам кај вас, вели Господ  Саваот.  Вие,  пак,  ќе  речете, како да се вратиме? 
Stih8 | Смее ли човек да краде од Бога? А вие  крадете  од  Мене!  Ќе  речете: „Што  крадеме  од  Тебе?”    од  десетокот и од приносите! 
Stih9 | Со  проклетство  сте  проколнати, зашто Ме крадете - вие и сиот народ. 
Stih10 | дом,  и  потоа  испитајте  Ме,  вели Господ  Саваот:  зар  нема  да  ги  отворам  отворите  небески  за  да  излијам благослов  на  вас,  па  да  имате  и  на претек? Донесете  ги  сите  десетоци  во ризницата,  па  да  има  храна  во  Мојот 
Stih11 | Заради  вас  ќе  им  забранам  на оние,  што  ги  изедуваат  плодовите земни, и лозата ваша во полето нема да  остане  без  плод,  вели  Господ Саваот. 
Stih12 | И блажени ќе ве нарекуваат сите народи,  зашто  ќе  бидете  земја  на благослови, вели Господ Саваот. 
Stih13 | Дрски  се  зборовите  ваши  пред Мене,  вели  Господ  Саваот.  Прашувате: - што зборуваме против Тебе? 
Stih14 | Велите:  залудно  е  служењето  на Бога,  и  каква  корист  имаме,  ако  ги пазиме  наредбите  Негови  и  одиме  во жална облека пред лицето на Господ Саваот? 
Stih15 | Ете,  гордите  ние  ги  сметаме  за подобри:  напредуваат  оние  што  вршат  беззаконие,  па,  иако  Го  искушуваат Господа, си остануваа незасегнати. 
Награда за верност 
Stih16 | Но  оние,  кои  се  бојат  од  Бога,  си велат еден на друг: Господ гледа и го пази  тоа,  и  пред  лицето  Негово  се пишува  спомен  книга  за  оние  што  се плашат  од  Бога  и  го  почитуваат името Негово. 
Stih17 | Тие  ќе  бидат  Мои,  вели  Господ Саваот, Моја сопственост во оној ден, што  го  готвам,  и  ќе  бидам  милостив кон  нив  како  што  татко  е  милостив кон синот свој, кој му служи. 
Stih18 | И  тогаш  ќе  се  обратите  и  ќе  ја видите  разликата  меѓу  праведник  и безбожник, меѓу оној кој Му служи на Бога и оној кој не Му служи. 
Судниот ден 
Stih19 | Зашто,  ете,  доаѓа  ден,  вжарен како печка; тогаш сите горди и оние, кои постапуваат нечесно, ќе бидат како  слама,  и  ќе  ги  изгори  денот  што иде, вели Господ Саваот; и така, нема да остане од нив ни корен, ниту гранчиња. 
Stih20 | А  за  вас,  кои  се  боите  од  името Мое, ќе изгрее сонцето на правдата, и исцелување ќе има во зраците негови, и вие ќе излезете и ќе потскокнувате како теленца од штала; 
Stih21 | и  ќе  ги  газите  нечестивите,  како прав под стапалата на нозете ваши во тој  ден,  кога  Јас  ќе  дејствувам,  вели Господ Саваот. 
Stih22 | Хорев  за  сиот  Израил,  како  и  правилата и наредбите. Помнете  го  законот  на  Мојсеј, слугата  Мој,  кому  му  заповедав  на 
Stih23 | Ете, Јас ќе го пратам кај вас пророкот  Илија,  пред  да  настапи  денот Господов - голем и страшен. 
Stih24 | И тој ќе ги обрати срцата на татковците кон децата нивни, и срцата на децата кон татковците нивни, за да не дојдам и ја удрам земјата со проклетство! 
